ترجمة: أروى العقيل
تدور حلقة هذا الأسبوع من برنامج "فايس"
داخل المملكة العربية السعودية
ومكافحتها الإرهاب
سمعت عن القاعدة
تدربت معهم
العدو الأوّل اللدود لداعش
هم الحكومة السعودية
فكيف تكون الحكومة السعودية
هي من تمول عدوها؟
إذا ما حالفهم الحظ مرة واحدة،
فلن يحالفهم مرة أخرى لأننا لهم بالمرصاد
ما سبب انضمام المقاتلين الأجانب
للدولة الإسلامية؟
يصل إلى الدولة الإسلامية ما بين 2000 إلى 2500 شخص
يطلبون الالتحاق إلى صفوفهم كل شهر
إنهم يعسكون وجهة نظرهم عن العالم
وهي وجهة نظر مرفوضة
وسنسحق وجهة نظرهم تلك
بغاراتنا الجويّة المستمرة
لديهم تقريباً ألف مشروع تجاري
معظمها مشاريع تموّل الإرهابين
وصلنا للتو إلى قاعدة بشمركة العسكرية
في الجبهة الأمامية
وحدود داعش تبعد عنّا ميلاً واحداً فقط
شاين سميث
مؤسس بر
يُعدّ تحالف أمريكا مع المملكة العربية السعودية
مهمّاً لإستراتيجيتنا في الشرق الأوسط
ناهيك عن أهميته لاقتصادنا هنا، في وطننا
فنحن نعتمد عليهم لتزويدنا بنفطهم
وهم يعتمدون على جيشنا،
وأسلحتنا أمريكية الصنع
(داعش في العراق)
الآن وبسبب هذا التحالف إلى حد ما
فإن الأعداء الذين يحيطون بالمملكة
ويتزايدون يوماً بعد آخر هم نفس
الأعداء الذين تحاول الولايات المتحدة هزيمتهم
فعلى حدودهم الشمالية
يحاربون داعش
وعلى الحدود الجنوبية
يحاربون القاعدة والمتمردين الحوثيين
وجماعة أخرى تابعة لداعش،
وجميعها تهدد المملكة وأمنها
لذا أرسلنا ساروش آلفي
ليصور لنا مشاهد نادرة عن قرب
للقتال المحفوف بالمخاطر
لمكافحة الإرهاب في الجزيرة العربية
(الأعداء يتربّصون بالأبواب)
(مكة، المملكة العربية السعودية)
ساروش آلفي
مؤسس فايس
نحن في مكة
وهذا المسجد الحرام
حيث توجد الكعبة
يُقال أن من يستحوذ على هذه المنطقة،
يستطيع التحكم بالعالم الإسلامي
لذا لا تريد داعش شيء أكثر من
أن تأتي للمملكة العربية السعودية
وتستولي على هذا المكان
تمثل [أهميّة] مكة للإسلام
مثل أهمية الفاتيكان للكنيسة الكاثوليكية
لذا فإن الأمر للجماعات المتطرفة كداعش،
الذين يطمحون إلى إقامة خلافة إسلامية
فإن استيلائهم على مكة كالاستيلاء على روما
لكن وفقاً لخليفتهم المزعوم
أبو بكر البغدادي
فإن الجماعة متواجدة هناك بالفعل
(طلق ناري على مواطن دنماركي في السعودية)
بعد عدة أسابيع فقط من هذه الإعلان
ظهرت هذه اللقطة من إطلاق النار
مشيرة إلى أوّل هجمات داعش
على شخص غربّي على الأراضي السعودية
(الحدود السعودية-العراقية)
لمكافحة التهديدات المتزايدة
التي تأتي من داعش
أنفقت المملكة 3مليار و4ملايين دولار
لإنشاء سياج
يمتد على طول حدودها
مع العراق
لكن ربما لايكون ذلك كافياً
مركز قيادة الحدود
(عرعر، المملكة العربية السعودية)
في يناير، اقتحمت ميليشيا داعش
السياج
وقتلت 3 سعوديين من حرس الحدود
بما في ذلك قائد دورية حرس الحدود
تحدثنا للقائد الجديد
العقيد علي محمد عسيري
قائد دورية حرس الحدود
عن تزايد وجود أعضاء
داعش داخل المملكة
هل تظن أن هناك الكثير من الخلايا
الإرهابية داخل المملكة ؟
تفجير انتحاري في مسجد شيعي
(القطيف، المملكة العربية السعودية)
بعد هذه المقابلة بفترة قصيرة
نفذت داعش أولى أكبر هجماتها
داخل المملكة
مخلفة 21 قتيل على الأقل
وأكثر من 100 جريح
الحدود السعودية-اليمنيّة
ولكن دخول داعش إلى المملكة
من الحدود الشمالية
ليس همّ المملكة الوحيد
فعلى حدودهم الجنوبية مع اليمن
فهم لا يواجهون داعش فقط
بل الحوثيين أيضاً والقاعدة
وعدد هائل من الأسلحة
يُهرّب عبر البلاد
كم عدد الأسلحة التي صادرتموها
هذه السنة؟
إبراهيم شراحيلي
حارس أمن الحدود
لتتعامل مع الدول العدوانية المجاورة
أبرمت السعودية مؤخراً
أكبر صفقة أجنبية للأسلحة
في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية
تقريباً 100 مليار دولار من الأموال السعودية
ستستثمر في الصناعة الدفاعية الأمريكية
تُعدّ السعودية حالياً أكبر مستورد
للأسلحة في العالم
والأمر لا يدعو للقلق، بما أن الولايات المتحدة
هي أكبر مُصّدر
خلال زيارتنا، كان السعوديون متحمسين
لاستعراض معداتهم المتنوعة الشاملة في عتادهم
لحماية مواطنيهم من الهجمات الإرهابية
إذا ما حالفهم الحظ مرة واحدة،
فلن يحالفهم مرة أخرى لأننا لهم بالمرصاد
من التفجيرات الإنتحارية
إلى اختطاف الطائرات
يبدو أنهم يتدربون
على جميع السيناريوهات المحتملة
بينما يبلي السعوديون بلاءً حسناً
في مكافحة الإرهاب في وطنهم
لكن عادةً ما يُتهمون بدعم
التطرف خارجه
15 شخص من أصل 19 من مختطفي الطائرة
المسؤولين عن أحداث 11/9 كانوا سعودييّ الجنسية
كما كان أسامة بن لادن أيضاً
رأس عضو مجلس الشيوخ السابق بوب غراهام
تحقيق الكونجرس حول أحداث 11/9
بقيت 28 صفحة من تقرير هذه اللجنة سريّاً
تحدثنا إليه لنعرف سبب هذه السريّة
من المسؤول عن الهجمات المذكورة في التقرير على وجه الخصوص؟
السيناتور بوب غراهام
الحاكم السابق (لولاية فلوريدا)
لا يمكنني الإجابة عن هذا السؤال
لأن التقرير ما زال سريّاً
كل ما أستطيع قوله أنه اتضح
أن هناك دليل على أن أصحاب النفوذ السعوديين
بما في ذلك الحكومة،
كانوا يموّلون على الأقل بعض
الـ 19 إرهابي الذين تواجدوا في الولايات المتحدة
أو ربما جميعهم
وكانوا يدعمونهم بطريقة أو بأخرى
هذا الجزء بالغ الأهميّة من
تقريرنا النهائي
كان ممنوع من النشر لمدة 13 سنة
حتى الآن
وقد حان الوقت أن يكون بإمكانك أنت
وأي شخص مهتم بهذا الأمر
أن تقرأوه وتصدروا حكمكم عما يعنيه هذا
هذا بخصوص العلاقة الأمريكية السعودية
تلك العلاقة
التي توطدت في نهاية الحرب العالمية الثانية
عادً ما توصف بعلاقة
التزويد النفط مقابل توفير الأمن
تساعد الولايات المتحدة السعودية
في حمايتها من التهديدات الخارجية
وبالمقابل يزوّدهم السعوديون بمصدر
مضمون من كمية النفط التي يحتاجونها
تنفق الولايات المتحدة نحو 50 مليار دولار
سنوياً مقابل النفط السعودي
لكنه ليس أمرا محتماً أن ذلك
يشتري وفائهم
في أواخر عام 2009م
كُتب في برقيّة سريّة مُسرّبة أرسلتها حينذآك
وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون
"ما زال النزاع مستمراً لإقناع السلطات السعودية للتعامل مع تمويل الإرهابيين الصادر من السعودية كأولويّة قصوى"
ولتأكيد ذلك
ورد في هذه البرقية أن "المتبرعون في السعودية يُشكلون
أهمّ المصادر لتمويل الجماعات الإرهابية السنيّة حول العالم"
وخصصت على وجه التحديد أسماء
منظمات متطرفة سيئة السمعة
مثل طالبان
وحماس
والقاعدة
التي أسس فرعها في العراق داعش
هل تظن أنه مازال هناك دعم
للإرهاب يأتي من السعودية؟
أظن أنه كان لهم تأثير
في تأسيس من يُسمّون بداعش
السعودية تمثل رمزاً لجميع
الأشياء التي نكرهها
فيما يخص أي دولة، من استبداديتها ووحشيتها
واستعدادها لإخضاع شعبها للعيش كما عاش الناس في
عصر القرون الوسطى
وما زالت الحكومة السعودية الداعم
الأساسي
لواحدة من أكثر الطوائف المتطرفة،
ألا وهي "الوهابية"
"الوهابية" هي جماعة متشددة من الإسلام السُنّي
تدعو لتفسير حرفي لمعاني القرآن
والتشديد على تطبيق الشريعة الإسلامية
مُكفّرين الذين لا يلتزمون بتلك التعاليم
وهي الجماعة الإسلامية السائدة
في كلٍ من السعودية وداعش
ولنتعرف أكثر على هذه الجماعة
تحدثت إلى د. طارق مسعود
عالم سياسي في جامعة هارفارد
د. طارق مسعود
أستاذ مشارك في جامعة هارفارد
الوهابية في الحقيقية تتكون من
جانبين مختلفين
يوجد هذا الجانب الذي
تطبقه داعش
الجانب الذي يؤمن بتلك الفكرة الفظيعة
التي تقول أنه يجب عليهم تدمير الأنظمة الحاكمة
التي لا تطبق رؤيتهم المثالية للإسلام
وأنه يجب عليهم إقامة خلافة ودولة إسلامية
الفيديوهات الدعائية لداعش
وهم يتبعون نفس نوعية النصوص
التي يتبعها النظام السعودي الحاكم
(قادة قبائل العراق يعاهدون داعش)
تشارك نسخة النظام السعودي من الوهابية
داعش في الكثير من أفكارها،
لكنهم يؤمنون طالما أن الحاكم
يسمح لهم بممارسة الإسلام
و إقامة الصلاة
وإقامة العقيدة الأساسية للإسلام
فمُحرّم الخروج عليه
وهذه الأوجه المختلفة للوهابية
شجعها النظام الحاكم في أوقات مختلفة
مثلاً، أثناء غزو السوفييت أفغانستان
كان السعوديون يشجعون بشدّة على تلك الفكرة
القائلة أنه يجب على كل شابّ الذهاب
والجهاد ضد السوفييت في أفغانستان
وكان أشهر المجاهدون
السعوديين أسامة بن لادن
ولكن الدعوة إلى الجهاد
لم تقتصر على تلك الحرب
فالمشائخ الوهابيين في المملكة العربية السعودية
فعلوا الشيء نفسه
فناشدوا العامة على الجهاد
إبان احتلال أمريكا للعراق وأفغانستان
ولكن هذه المرة فالجهاد
ضد الأمريكيين
(القاعدة في العراق)
يبدو أن هذه الدعوات للجهاد
لم تقع على آذانٍ صماء
فالأشخاص ذو الجنسية السعودية
أصبحوا بشكل ثابت أكبر جماعات المقاتلين الأجانب
الذين ينضمون لصفوف القاعدة في العراق
منذ بداية الحرب في عام 2003م
(القاعدة في العراق)
(الرياض، السعودية)
تحدثت مع د. عبدالرحمن الهدلق
التابع لوزارة الداخلية
د. عبدالرحمن الهدلق
وزراة الداخلية - إدارة الأمن الفكري
عما إذا كانت الوهابية لها أي صلة
بازدياد التطرف الإسلامي
هل نظام التعليم الوهابي
يلعب دوراً بطريقة أو بأخرى
في ظهور أفراد يصبحون لاحقاً متطرفين؟
ملايين السعوديين تخرجوا
من نظامنا التعليمي
وليسوا متطرفين، بل أفراداً معتدلين
اولئك الأشخاص الذين تدعونهم
بالوهابيين، هم دائماً ما يدعمون استقرار الدولة
وهم ضد أي نوع من أنواع العنف
يعني إننا لا نختلف في أي أمر
عن عامة المسلمين
15 إرهابي من أصل 19 من
منفذي هجمات 11/9 كانوا سعوديين
هذه خطة من القاعدة
لتدمير العلاقة بين السعوديين والأمريكيين
لكن العلاقة جدّاً قويّة بينهما
فلديهم مصالح مشتركة
أظن أن هناك أشخاصاً يشككون بهذه العلاقة
يجب عليهم إثبات أن
السعوديين يدعمون الإرهاب
العدو الأوّل اللدود لداعش
هم الحكومة السعودية، أصلاً
فكيف ستموّل الحكومة السعودية
أو أفراد العائلة المالكة أعدائها؟
هذا أمر غير منطقي
رغم موقف نظام الحكم من هذا الأمر،
إلا أن الحقائق تخبرنا بقصة أخرى
فالسعوديون ينفقون نحو مليارين
و 5مليون دولار سنوياً
لنشر الوهابيّة
والكثير من حاملي الجنسية السعودية
ينضمون إلى داعش
أكثر تقريباً من أي جنسية أجنبية أخرى
(الرياض، السعودية)
ولنكتشف سبب رجوعهم إلى دولتهم
كي يهاجموها
ذهبنا لمقابلة أحد الإرهابيين السعوديين المُدانين
إننا نقود داخل سجن "الحاير"
في الرياض
إنها منشأة مشددة الحراسة
يحتجزون هنا تقريباً ألف سجين
ومعظمهم كانوا أعضاء في القاعدة
والدولة الإسلامية
سمحوا لي بالتحدث إلى سجين
سعودي كان في صفوف داعش
بشرط أن يبقى مجهول الهويّة
عندما انضممت إلى الدولة الإسلامية
هل كان الانضمام لغرض الجهاد
ضد المملكة العربية السعودية؟
فبينما يدعو المشائخ إلى الجهاد ضد الأمريكيين
فإن تحالف المملكة مع الأمريكيين
في مقاتلة دول كاليمن والعراق
(دبابات أمريكية في السعودية أثناء حرب الخليج)
وضع الحكومة موضع انتقاد
من رجالاتها ومواطنيها
تكمن المشكلة،
كما أخبرنا خالد الجهني
سجين سابق في غوانتامو
خالد الجهني
مقاتل سابق مع القاعدة
عندما تنضم إلى منظمة متطرفة
فإن من الصعب الخروج منها
سمعت عن القاعدة
وقابلت أسامة بن لادن هناك
تورطت معهم
وتدربت معهم
عندما تتورط في مثل هذه الأمور
تجد نفسك عالقاً فيها
وليس أمامك إلا خيار وحيد:
أن تستمر فيه
والجماعات التي مثل داعش
أصبحت حتى أكثر براعة
في تجنيد مجندين جدد يضحون بكل مالديهم
إعلام هذه الجماعة
بارع في جذب الانتباه
إنهم يحاولون اختلاق أعذار للقتال في أي مكان
(العراق)
وتجد بعد ذلك تجنيد
متطرفين جُدد يدعمونهم كل يوم
سواءًا في المملكة العربية السعودية
أو في أيّ دولة أخرى
تحاول الحكومة جاهدة تقليل تلك المخاطر
لكنهم لا يستطعيون مراقبتهم جميعاً
تواجه الحكومة السعودية حتى صعوبة
في السيطرة على كبار مشائخها.
قبل موته في شهر يناير بفترة قصيرة،
أنّب الملك عبدالله كبار المشايخ والعلماء
على صمتهم عمّا يفعله داعش
وباعتلاء الملك السعودي
الجديد العرش
فمضمون تقرير أحداث 11/9
بالغ السريّة
أصبح بالغ الأهمية فيما
يخص العلاقة الأمريكية السعودية
ستنشر الـ28  صفحة السريّة
للعامة
ولا تدور المسألة حول هل ستنشر أم لا
بل متى ستنشر
وعندما تنشر
سيتوجب على حكومتنا أن
تعيد تقييم علاقتها مع المملكة العربية السعودية
هل ترى بأن السعودية صديقة لأمريكا؟
لا.
إذا كنت تقصد بالصديق
بدولة سهّلت عملية أكثر الهجمات رعباً
ضد الولايات المتحدة
منذ على الأقل الهجوم على ميناء بيرل،
(هجوم اليابان على الميناء الأمريكي أثناء الحرب العالمية الثانية)
دولة كانت مركزاً
للدعم المستمر
للكيانات الجديدة
التي تشجع قضية الجهاد
داعش هي من أعراض تلك الدولة
(القصف الجوي الأمريكي على حدود داعش)
نملك المقومات لتدمير داعش
لكن إذا كان هذا جُلّ ما نفعله
ولا نتعامل مع سبب
وأصل
ومصدر قوّة داعش
إذاً يمكننا توقع ظهور منظمة أخرى
باسمٍ آخر
ولكن بنفس دوافع داعش
لتحلّ محلها
شاين سميث
مؤسس فايس
كما رأينا فإن السعوديين
هم أكبر الجماعات من المقاتلين الأجانب
الذين انضموا إلى صفوف داعش
كلما تصاعد الصراع
(مقاتل داعشي كندي)
المزيد والمزيد من الشُبّان الغربيين
(مقاتل داعشي بريطاني)
في الواقع يتجندون
(مقاتل داعشي أمريكي)
في القوات القتالية
التابعة للدولة الإسلامية
(مقاتل داعشي ألماني)
"الدولة الإسلامية"
أخبار فايس
عندما ذهب طاقم أخبار فايس
إلى داعش في أغسطس الماضي
لا حظنا أن أعلى الجنود رتبةً
في الدولة الإسلامية المخلصين لها
كانوا في الحقيقة مسلمون من أوروبا
الذين تركوا كل شيء ورائهم
ليقاتلوا من أجل الدولة الإسلامية
حالياً، هناك تحالف بقيادة أمريكا
يحاول إيقاف توسع حدود
الدولة الإسلامية
(سوريا)
بالقصف الجوي وبمساعدة المستشارون العسكريون
المتواجدين على أرض المعركة
لذا أرسلنا جيانا تَبّوني
لنرى ما إذا كُنّا بالفعل
نحرز تقدماً
في حربنا على داعش
(الجهاد العالمي)
سفينة الولايات المتحدة "ثيودور روزفلت"
الخليج العربي
إننا على متن سفينة الولايات المتحدة "ثيودو روزفلت"
جيانا تبُّوني
مراسلة صحفية
وهي حالياً حاملة الطائرات الوحيدة
المحملة بالطائرات النفّاثة
التي تقصف داعش
كل 50 ثانية
تقوم هذه العملية العسكرية بإقلاع طائرة نفاثة
إلى شمال العراق
قابلنا قائد العملية العسكرية لحاملة الطائرة
العميد البحري أندرو لويس
لنتعرف على ما هيّة الاستراتيجة المتبعة
وعن مدى فاعليتها
مهمتي إرسال قوّات جوّية من البحر
إلى العراق وسوريا
لقتال داعش
هل الأمر يُجدي نفعاً؟
نعم، إنه يجدي نفعاً
برأيك ما هي المُدة المحددة ...
كي تستطيعوا هزيمتهم؟
نحتاج من عدة أشهر إلى سنوات متفرقة لفعل ذلك
الحركة في المُدرّج لا تتوقف
يُحمّل الضباط المسؤولون عن المعدات الحربية
القنابل في الصواريخ
ويفحصون المحركات
ويتأهب الطيارون
ويتحققون من طائراتهم
ثم يُقلعون ويشنون هجومهم
سأقول أننا في مهماتنا كنا
ناجحين في تحقيق أهدافنا يومياً
وكيف هي دقة الهجمات؟
إنها هجمات محكمة. بنسبة 100% تقريباً
يمكننا أن ننام قريري العين
لمعرفتنا أن أولئك الأشخاص سيئون
وأنهم يستحقون ما يحصل لهم
إنهم يعكسون وجهة نظرهم عن العالم
وهي وجهة نظر يرفضها
أي شخص عاقل لبيب
وسنسحق وجهة نظرهم تلك
بغاراتنا الجويّة المستمرة
الثقة المطلقة بنتائج هذه الغارات
لم تصدر من الضباط الذين يشنونها فقط
(أربيل، العراق)
خسرت داعش مساحات كبرى كانت تسيطر عليها
(كوباني، العراق)
إننا نسحق داعش بغاراتنا الجويّة
(الفلوجة، العراق)
لكن لا يبدو أن آلاف الغارات الجويّة
التي شنّها الأمريكيون
أثّرت تأثيراً دائماً على داعش
(الرمادي، العراق)
ومؤخراً، في شهر مايو من هذه السنة (2015م)
لا زالت داعش قادرة على الاستيلاء على
مدن بأكملها كمدينة الرمادي
(الرمادي، العراق)
18مايو، 2015
ومن طرقهم لفعل ذلك تعزيز قواتهم المسلحة
بالمسلحين الجدد من الغرب
خبر عاجل
وفاة أمريكي يقاتل في صفوف داعش
ولنفهم سبب انضمام
أولئك الأشخاص إلى داعش
قابلنا أبو عبيد الله
أبو عبيد الله
داعية للإسلام
قائد إحدى الجماعات المتطرفة
في الدنمارك
حيث غادر العديد من الشباب
للقتال معهم
(كوبنهاغن، الدنمارك)
أنا من المنطقة الشمالية من العراق
أتيت للدنمارك عام 2003م
بعد ستة شهور من غزو العراق
حينما بدأت هجمات الولايات المتحدة وبعض الدول الغربية
على العراق
(بغداد، العراق)
28 مارس، 2003
لم أكن أنام ليلاً
كنت أنام وأنا بكامل لباسي
في حال اضطررت أن أفرّ
قتلوا الكثير، قلتوا مئات الألوف من الناس
يقول البعض أنهم قتلوا الملايين من المسلمين
سياسية أمريكا الغريبة
في العقد الأخير
هي أنها تجعل من الأشخاص الذين يقاومونها
أشخاصاً متطرفين
الأشخاص الذين يذهبون [للخارج ليقاتلوا]
ويتركوا عائلاتهم وأطفالهم
مخلفين كل شيء يملكونه ورائهم
إنه لتصرف بطولي
إنه تصرف جميل
وهو تصرف مُقدّس في الإسلام
ما التصرف الذي كانت تتوقعه الولايات المتحدة لقاء ما فعلته بنا؟
أن تمطر المسلمين بالقنابل،
وفي المقابل يرسل لهم المسلمون قطع الشوكولاتة
كرسالة شكر على ما فعلوه؟
وبينما تحاول الولايات المتحدة السيطرة على الوضع
وهزيمة داعش
أخبرنا هذين الشابين أن الغارات الجويّة
أحدثت تأثيراً عكسياً
عقب التحالف وشن الغارات الجويّة
بدأ الناس رويداً رويداً يديرون ظهورهم
ضد الغرب
وذهبوا للولاية الإسلامية
هل تظن أن الغارات الجويّة فعلاً تحث
أُناساً أكثر على المغادرة إلى الدولة الإسلامية؟
نعم، تماماً، بنسبة 100%
هل لديكم أي أصدقاء ذهبوا
إلى الولاية الإسلامية؟
نعم، نعم، نعم.. تقريباً 10 أشخاص
أُشعل فتيل الحرب،
وسيتوتر الوضع أكثر
سمعنا هذا الكلام في العديد
من المدن والبلدان الصغرى
حيث يُخلّف الشُبّان أموالهم خلفهم
ويذهبوا للإنضمام إلى صفوف داعش
كم عدد الأشخاص الذين تعرفهم
شخصياً ذهبوا إلى سوريا؟
ربما 5 أو 6 أشخاص
مسجد النصر
(فيلفورد، بلجيكا)
ما بين 20 إلى 28 شخص
غادروا فيلفورد
ميمون أغويتشوش
رئيس مسجد النصر
هل تتذكر وجوه الشباب الذين يقاتلون الآن في صفوف
الدولة الإسلامية عندما كانوا طلاباً هنا؟
نعم أتذكرهم
أولئك الشباب كانوا أشخاصاً
عاديين بكل ما تحمله الكلمة من معنى
الذين تحولوا إلى متطرفين
بين ليلة وضحاها
(آرهوس، الدنمارك)
كم شخصاً من معارفك
سافر للقتال في سوريا؟
قاسم السعدي
رئيس مسجد غريمهوجفيج
مشروع إسكان غيلّيروب
(آرهوس، الدنمارك)
هل غادر أي من أصدقائك
للقتال في سوريا؟
بدون اسم
أحد مُصلّي مسجد غريمهوجفيج
نعم
مالذي يؤخرك؟لماذا لم تلحق بهم؟
يوما ما سأذهب
هل ستصحب عائلتك معك إذا ذهبت؟
نعم بالطبع
هناك بعض الأوروبيين من غادروا
فعلاً بصحبة أطفالهم
"الدولة الإسلامية"
أخبار فايس
مثل عبدالله البلجيكي
الذي سمّى نفسه باسم
الدولة التي غادر منها
ماذا يوجد هناك [ في بلجيكا]
كفّار
وماذا يوجد هنا؟
الدولة الإسلامية
ماذا تريد أن تصبح؟
أن تكون مجاهد
أم تقوم بعملية [انتحارية ] استشهادية؟
مجاهد
تريد أن تصبح مجاهد
(كوبنهاغن، الدنمارك)
لنفهم سبب مغادرة الأوروبيين
مخلفين ورائهم رفاهية الغرب
لينضموا إلى صفوف الدولة
الإسلامية (داعش)
عدنان أفديك
إسلامي دنماركي
قابلنا شخصان..*
عبيدالله حسين
مؤسس منظمة الأمة النبويّة
تريد [الدولة الإسلامية ] تطبيق الشريعة
وتطبيق تعاليم الإسلام
يريدون تطبيق شرائع الله وأحكامه
وأن تطبق في جميع أنحاء العالم
ويرون أملهم في سوريا والعراق
إنها لا تعد جماعة بعد الآن،
فمنطقتهم أكبر من بريطانيا العظمى
لذا فالأمر مختلف الآن عن القاعدة ،
إنها دولة تتألف من حكومة
لدينا الآن أرض نستطيع السفر إليها
وأن نكون على صلة بالإسلام
وحتى أنتِ، كامرأة اعتادت على
العيش في الولايات المتحدة
ستودين أيضاً أن تغادري حالاً
لأن المكان والأوضاع جميلة جداً هناك
أخبروني أن الأطفال والفتيات
الصغار يتعلمون ويذهبون إلى المدرسة
يعيشون حياة رائعة ولا ينقصهم شيئًا
عندما تنتهي هذه الحرب
سترون جمال تطبيق الشريعة
فديو دعائي تابع لداعش
انتشرت تلك الرسالة من فديوات داعش
الدعائية المنتشرة انتشاراً واسعاً
التي تصوّر الدولة الإسلامية
على أنها المدينة الفاضلة
وأن انتصاراتهم في العراق وسوريا
ما هي إلا الخطوة الأولى
في نشر شريعة الله حول العالم
هل أنت مستعد للتضحية بوظيفتك المرموقة
وسيارتك الفارهة،
والتخلي عن عائلتك؟
هل أنت مستعد بالتضحية بكل هذا
من أجل الله؟
اقتلوهم وابصقوا في وجوههم
وادعسوهم بسياراتكم
ما الذي تنتظرونه؟
ولنعرف كيف أصبحت داعش أكثر
الجماعات المتطرفة إرهاباً في التاريخ الحديث
تحدثنا إلى أمين ديين
الذي أمضى سنوات عميلاً سريّاً
في صفوف القاعدة
لصالح الاستخبارات البريطانية
وهو الآن مُقرّب من عدّة
أشخاص من أعضاء داعش
يصل إلى الدولة الإسلامية،
وفقاً لأقوال المهربين
الذين أتواصل معهم من فترة لأخرى،
يصل إليهم ما بين 2000 إلى 2500 شخص
يطلبون الالتحاق إلى صفوفهم كل شهر
من كل أنحاء العالم
أتعلمين، حينما يسألني بعض الأشخاص
"لماذا ينجذب الناس نحوهم؟"
فأردّ، بالطبع إنهم يجذبون الانتباه
تخيّل أنهم سيقولون لك:
"تعال للدولة الإسلامية"
"ستكون لك مكانة وسلطة"
"سنعطيك مسدساً"
"سيكون لحياتك هدف"
"ستتخلى عن حياتك لوضع لبنتك الأساسية"
في هذا المبنى العظيم المُسمى الدولة الإسلامية
"الذي سيحمي أجيال المسلمين مستقبلاً"
ولكن أولئك الذين سينضمون إلى صفوف الدولة الإسلامية،
مُتبعي هذا المذهب،
هم أشخاص منحرفين ومُختليّ العقل
إذا أخبرت شخصاً أن بإمكانه أن يقتل
وأن لا يشعر بتأنيب الضمير بسبب فعلته،
بل في الواقع سيُكافئ على فعلته
لن يخطر ببالك كيف أن هذا النوع من التصرفات
قد يحرر الشخص المضطرب عقلياً الذي يقبع بداخلهم
لدرجة تجعلهم يقتلون الناس بدون أن يشعروا
بأي ذرّة من تأنيب الضمير تحرمهم من النوم ليلاً
إن الوضع الإسلامي في أزمة حالياً
ومصدر هذه الأزمة
في العراق
(حدود داعش)
ذهبنا إلى الجبهة
ونبعد 30 ميلاً عن محافظة أربيل
في المكان الذي تحارب فيه القوات
الكردية داعش يومياً
(جوير، العراق)
وصلنا للتو إلى قاعدة بشمركة العسكرية
في الجبهة الأمامية
تبعد عنّا حدود داعش تقريباً ميلاً واحداً فقط
وعلى ما يبدوا أنهم كانوا يتبادلون إطلاقاً كثيفاً
من النيران قبل أن نصل هنا
لذا
نحن بأمان، إننا نحاول أن نبقى خلف
أكياس الرمل
لكن ما زلنا نحاول أن نصوّر بعضاً
مما يحدث هنا
وكما يبدو، فإن راية داعش تبدو واضحة من هنا
يبدون أن ذلك صوت غارة جويّة
تسيطر داعش على تلك القرى
هناك بالضبط، هل يتواجد داعش هناك؟
نعم، جميعهم هناك، تلك القرى
تتواجد بها قواعد داعش العسكرية وقواتها
لكن ليس هناك أي مدنيين في تلك القرى
كم مرة تسمعون صوت الطائرات التحالف؟
وكم مرة تسمعون صوت القصف الجوي على داعش؟
نسمع أصوات القصف عندما نهاجمهم
أو عندما يهاجموننا داعش
فإن قوات التحالف تساعدنا عندما نحتاج للمساعدة
الولايات المتحدة الأمريكية إحدى
أهم قوى االتحالف
هل تظن أن بإمكانكم مقاتلة داعش
بدون مساعدة القصف الجوي من قوات التحالف؟
لا. سيكون من الصعب مقاتلتهم
بدون قوى التحالف
و مع ذلك، قد لا تكون مساعدة قوات التحالف كافية
مركز احتجاز أسرى داعش
(كردستان العراقية)
وافق الجيش الكردي على
اطلاعنا على السجن
الذي يحتجزون فيه 400 مقاتل داعشي
أخبرنا أحد المحتجزين حديثاً
أن القصف الجوي لم
يثبط من عزيمة الدولة الإسلامية
بدون اسم
جندي داعشي مأسور
في الوقت الذي يستمر فيه القصف الجوّي
من قوات التحالف على معاقل داعش،
صمدت الرسالة العالمية التي ينشرها
زعيمهم أبو بكر البغدادي
واستجابةً لهذه الرسالة، ظهرت جماعات إرهابية
حول العالم تتعهد بالولاء للدولة الإسلامية
في نيجيريا، أعلنت جماعة "بوكو حرام"
على الملأ ولائها للخلافة
والآن هناك جماعات تابعة لداعش
منتشرة انتشاراً مهوّلاً في ليبيا ومصر
ورسالتهم آخذة في الانتشار
بوجود مقاتلين من شمال أفريقيا إلى باكستان
يشاركون الدولة الإسلامية نفس مذهبها
وبامتداد داعش إلى داخل تلك الحدود
عبّر علي صوفان وهو عميل إف بي آي سابق
عن قلقه من رجوع المقاتلين المتطرفين إلى الغرب
(فيديو دعائي لداعش)
هل من السهل على أحد أولئك المجاهدين أن يرجع خفيةً
إلى دولته عقب انضمامه إلى صفوف داعش؟
بالطبع، لا أظنّ أننا نعرف جميع الأشخاص.
لديهم خلايا نائمة.
لذا إنهم يخبرون أفرادهم: "اذهبوا وعيشوا حياتكم
في موطنكم وانتظروا التعليمات"
"وعندما تُفعّل هذه الخلايا فإنهم يُفجرون "براكين الجهاد"
كما يدعو البغدادي تلك الهجمات التي نشهدها
إن حربنا حرب بين الحق والباطل
داعش: مراهق أسترالي يقوم بهجوم انتحاري
قام بعملية انتحارية في مدينة الرمادي
حتى الأفراد
الذين ذهبوا إلى سوريا
أو ذهبوا إلى العراق
بنوايا حسنة
تعرضوا إلى كمية هائلة من التطرف
خلال فترة قصيرة جدّاً
نرى المجازر التي ارتكبت
وجرائم الحرب التي حصدت نصيبها
وتنوعت من إعدام الناس إلى
نحرهم
إلى عمليات الاغتصاب الجماعية
أقصد أنه من الصعب جدّاً
عودة شخص من هناك
إلى لندن أو باريس أو بروكسل
وإخباره أنه شخص طبيعي تماماً
حتى نرفع الراية السوداء
على قمة قصر باكنغهام
على قمة  البيت الأبيض
لن نتوقف عن القتال
وسنستمر حتى ننتصر
حتى لو كانت نسبة ضئيلة من أولئك الأفراد
ممن يريدون فعل أفعال جنونية عندما يعودون
إلى دولهم
فإن ذلك سيسبب مشكلة كبيرة
للأمن الدولي
طلق ناري بتحريض من داعش
(كوبنهاغن، الدنمارك)
ما قد يكون مقلقاً أكثر، أولئك الأشخاص الذين لم يغادروا وطنهم
لكنهم تشربّوا مذهب داعش
وينشرون الإرهاب في الغرب
طلق ناري في المتحف اليهودي
(بلجيكا، بروكسل)
بما في ذلك الهجوم الإرهابي الذي حصل
حديثاً في تكساس
حيث أطلق أمريكيان النار في المعرض
الذي ضمّ نشر رسومات تمثل النبي محمد
دعتهم داعش علانيةً "جُنديا الخلافة"
وكما يُقال
"إذا ما نجحوا مرةً واحدةً،
فيجب علينا أن ننجح عشرات المرات"
هل يجب علينا أن ننتظر حدوث هجمات مشابهة لأحداث 11/9 لنستوعب أن داعش تمثل تهديداً حقيقياً؟
ترجمة:
أروى العقيل